
Компьютерная графика и обработка изображений

2019-02-11

1. Вводная
2. Модели ценностей 
3. Основные алгоритмы ОИ
4. 


Экзамен автомат? - Для тех с кем договоримтся - разработать прогиамму по обработке изображений до майских празников?

КГ - это создание человеком вектороного изображения (AUTOCad?) и визуализирует на мониторе

ОИ - это операции над изображениями (растровыми и векторными)

Обработка изображений - любая форма обработки изображений для которых входные данные представлены изображением, например фотографиями или видеокадрами


# Дискретизация и квантование

Преобразование в непрерывного информационного множества аналоговы сигналов


