

3. Режим реального времени

В этом режиме Выч сис. Реагирует в некоторый момент времени реагирует на события которые называются прерывания.
И для каждого такого события, после обработки выдает соответствующие результаты

Характерен в контуре с ОУ, время реакции

Время имеет различный порядок.

# По технолигии разработки и способу распространения, различают
* ПО с открытым кодом, свободно т.е. 
* ПО с закрытым кодом, на основе плятных лиензий 

Для некоторых существует как платные так и бесплатные ОС

## Типичный состав ОС

1. Обработчики прерываний и супервизоры 
2. Планировщики 
3. Система упрвелния процессами и ресурсами
4. Программы управления основной памятью
5. Программы упраления виртуальной памятью
6. Файловая система
7. Оболочки
8. Система генерации


## Слои стек структур современных ОС

Эдсшерд Дейсктстра 1960г. "THE"

## Ядро ОС

Ядро - это комплекс небольших программ, постоянно присутствующих в оперативной памяти (резидент) и выполняющии

* обработка прерываний
* Создание и уничтожение процессов
* Переключение процессов из одного сотояния в другое
* Диспетчирование процессов
* Приостановка и преотиризация процессов
* Синхронизация процессов
* Поддержка операции ввода, вывода
* Поддержка распределения и перераспределения основной памяти
* Поддержка файловой системы
* Обслуживание аппаратного контроля

В ядро включают те программы которые часто испльзуются, не требуют динамической настройки и обеспечивают быструю реакцию системы на различные события в аппаратуре. Это супервизорные программы и обработчики прерываний.

Эти программы бывают нескольких типов

1. Программы первого рода - полностью резидентные, т.е. 
2. Второго рода - частично резидентные
3. Третьего рода - Резидентыне по условию

Как правило различают два режима работы ОС - режим супервизора и режим задач

режим супервизора - Обеспечивает возмоность выполнения любых ашинных команд, как привилигированных так и не привилигированных.
Режим задачи - только не привилигированных. 
Таким образом обеспечивается первый уровень защиты от 

Переход из режима в режим, выполняется спец командами посредсвом внутренних супервизорных прерываний.

# Планировщики

Это программы отвечающие за распределения времени процессора конкретно процессом.
Различают три уровня планировщика

1. Дсипетчеры
2. Планировщики первого уровня
3. Планировщики второго уровня - долговременные

Основная функция всех планоровщиков - обеспечить предоставление процессора по очереди, всем существующим в системе активным процессам, с учетом их приоритетов и текущего состояния системы. Для этого используются различные алгоритмы планирования. Наиболее рспространенных алгоритмом планирования, является круговой циклический алгоритм RR (RoundRabit) В этом алгоритме 
всем процессам, выделяется определенный квант процессорного времени, по истечению которого происходит передача управления следующему ожидающему процессу. 

Для используются приоритетные агоритмы - примеры
* SJF (кратчайшее задание выполняется первым). 
* SRT - Наибольшим приоритетом обладает задание у которого наибольшее...

Классическим примером динамического алгоритма KORBATO - в этом алгоритме поддерживается несколько приоритетных уровней. На каждом таком уровне реализованно дисциплина обслуживания - очередь (FIFO).

После выделения очередного кванта времени, процес переводится на уровень с более низким приоритетом.
Обеспечивается равномерное распределение всех актывных задач.
Кол-во уровней планирования, в каждой системе может быть различным и зависить от вычислительного процесса и типа ВС.

# Управление процессами и ресурсами системы

Обычно под процессом - совокупность програмы и данных которые обрабатываются на некотором процессоре.
В ряде систем используется термин задача - синоним процессам.

Под ресурсом понимается любой обьект который распределен для использования. Различат
* CR - потребляемые ресурсы
	* Отноятся изменяемы процедуры и данные, а также различне сигналы и сообщения
* SR - повтороно используемые - возврощаются в неизменном виде
	* Все аппаратные ресурсы, а также не изменяемые данные и процедуры


Под управлениями ресурсами решаются задачи

1. Изменение статуса процесса
2. Синхронизация двух и более процессов
3. Решения проблемы взаимной блокировок

Изменение статуса процесса - выполяется при наступлении некоторого события которые отслеживаются Эти изменения отслеживаются.

Двоичный сеофор это

для которого определены две операции

С каждым таким семофором связана критичиская секция в программе процессора

Семофор позволяет только одному процессу войти в крит секцию
Только в крит секции процессору позволяется выполнять действия над крит ресурсами
Критическим называется ресурс, которым одновременно может владеть только один процесс
